.
Wer eine IV-Rente bekommt,
den soll man neu bei Verdacht
massiv überwachen dürfen -
mit Detektiven,
Kameras und GPS-Sendern.
Ist das ein Skandal?
Oder braucht es
eine gewisse Härte im Sozialstaat,
damit das Sicherheitsnetz
nicht zur Hängematte wird?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP.
Sie sagt: "IV-Bezüger müssen
kontrolliert werden können,
auch mit GPS-Sendern."
"Sozialmissbrauch
ist kein Menschenrecht."
Christine Häsler,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Wir dürfen nicht einfach
alle IV-Bezüger
unter Generalverdacht stellen."
"Das ist demütigend
und entwürdigend."
Ruth Humbel,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Es ist wichtig, dass wir bald
ein Gesetz zur Überwachung haben."
"Bei Verdacht auf Betrug
muss man etwas tun können."
Silvia Schenker,
Nationalrätin SP, sagt:
"Es braucht
ein Gesetz mit Augenmass."
"Es geht nicht, dass man IV-Bezüger
einfacher ausspionieren kann
als potenzielle Terroristen."
Ausserdem im Studio:
Alex Baur, Journalist "Weltwoche".
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Danke, dass Sie hier sind .
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Meine Damen und Herren, ich hoffe,
Sie brauchen nie eine IV-Rente.
Erstens, weil Sie hoffentlich
gesund sind und gesund bleiben.
Aber zweitens auch,
weil es unangenehm werden kann.
Wenn Sie eine Rente haben und es
kommt auch nur der Verdacht auf,
dass Sie betrügen, dann -
so hat es der Ständerat
gestern beschlossen -
soll man Ihnen
nachspionieren dürfen,
mit Detektiven
und ziemlich massiven Mitteln.
(Offstimme) Der Privatdetektiv
kann den mutmasslichen Betrüger
heimlich überwachen.
Er kann Fotos schiessen,
Filmmaterial aufzeichnen
und Tonaufnahmen machen - an Orten,
die allgemein zugänglich sind.
Kritiker sagen, der Detektiv dürfe
zudem durch die Fenster des Hauses
überwachen, was die Person
in den eigenen vier Wänden macht.
In der Küche
oder sogar im Schlafzimmer.
Der Detektiv darf ausserdem
einen GPS-Tracker am Auto anbringen,
um den Aufenthaltsort
der Person zu ermitteln.
Der GPS-Tracker muss
von einem Richter bewilligt werden,
alle anderen Massnahmen nicht.
Barbara Steinemann,
da will man Bürger ausspionieren
mit Geheimdienstmethoden -
ist das nicht ein Skandal?
Nein, das ist es nicht.
Sozialmissbrauch
ist kein Kavaliersdelikt,
sondern ein Verbrechen, ein Betrug.
Das, was der Ständerat
gestern beschlossen hat,
finde ich
gar nicht so wahnsinnig ...
Man übertreibt jetzt ein bisschen.
Erstens geht er nicht weiter
als die Strafprozessordnung.
Er geht auch nicht weiter
als das Nachrichtendienstgesetz.
Er hat das pragmatisch gemacht,
mit einem Kompromiss.
Das, was heute schon möglich ist,
das hat er auf eine sichere,
legale, gesetzliche Basis gestellt.
Zusätzlich kommt dann
ja noch der Richter zum Zug.
Sie sagen also,
das sei nicht so wild.
Das ist nur so wie bei
Terroristen - Silvia Schenker?
Auf die Gefahr hin,
dass ich jetzt Ihr Sendekonzept
durcheinanderbringe ...
Es gibt nur ein Konzept
für eine gute Diskussion, bitte!
Ich möchte gleich zu Beginn
klar sagen,
dass ich eine Vorlage befürworte.
Das ist notwendig,
denn wir haben bis jetzt
keine gesetzliche Grundlage
für die Observationen,
die bereits stattgefunden haben
in der Vergangenheit.
Ich bin
für eine gesetzliche Grundlage.
Aber das, was der Ständerat
und v.a. die Ständeratskommission
beschlossen hat,
das geht viel zu weit.
Der Ständerat hat jetzt leicht
korrigiert bei den GPS-Trackern,
da braucht es jetzt also
eine richterliche Genehmigung.
Aber es sind jetzt mehr
Überwachungsmethoden möglich,
mit Tonaufnahmen.
Eine Verwaltungsstelle
darf entscheiden,
ob Observationen gemacht werden.
Das geht mir einfach zu weit.
Es wird nichts geändert.
Ton- und Bildaufnahmen
waren bisher schon möglich.
Auch heute schon engagieren
Gemeinden Sozialdetektive.
Die machen heute schon
Standortobservationen
mit GPS-Sendern.
Sie dürfen es
einfach nicht auswerten.
Aber wenn wir die Arbeit
der Praktiker erleichtern wollen,
dann müssen wir das ermöglichen -
und zwar in einem sauberen,
rechtsstaatlichen Rahmen.
Und das hat der Ständerat
gestern getan.
Das ist genau die Problematik.
Ich sehe es genau gleich
wie Silvia Schenker.
Selbstverständlich
muss man Missbrauch bekämpfen.
Das geht nicht,
denn das schadet nämlich allen.
Es schadet allen ehelichen
IV- Bezügerinnen und IV-Bezügern,
die die IV brauchen
und darauf angewiesen sind
oder auch andere Sozialsysteme
in unserem Staat brauchen.
Aber das muss alles
mit Augenmass passieren.
Genau in diesem Bereich sollten wir
eigentlich zu den Menschen schauen,
weil sie zu den Schwächeren
der Gesellschaft gehören,
weil sie Unterstützung brauchen.
Es kann nicht sein,
dass wir genau in diesem Bereich die
allerhärtesten Massnahmen ergreifen,
um sie zu überwachen
und zu kontrollieren.
In unserem Privatleben würde das
niemand von uns akzeptieren.
Wieso machen wir es dann dort?
Es ist ein Schnüffeln,
ein Schikanieren der Schwächsten,
Ruth Humbel -
das vertreten Sie heute Abend?
Überhaupt nicht.
Es geht überhaupt nicht
um die Schwächsten.
Wir haben etwa 220'000
IV-Rentnerinnen und -Rentner
in unserem Land.
Es geht um eine
verschwindend kleine Zahl,
die heute schon überwacht wurde,
weil andere Massnahmen
nicht zum Ziel führten
und der Verdacht so intensiv war.
Wir hatten diese Diskussion
bei der fünften IV-Revision,
als wir einen verschärfteren Umgang
beschlossen haben.
Damals haben wir diese Diskussion
schon geführt.
Deswegen hat ja links damals
das Referendum ergriffen.
Die Bevölkerung
hat mit knapp 60 % Ja gesagt.
(Silvia Schenker)
Das war aber nicht deswegen.
Damals wurde schon
über diese Massnahmen diskutiert.
Im Invalidengesetz haben wir eigent-
lich eine rechtliche Grundlage.
Der Gerichtsentscheid
hat ja einen Unfall-Fall betroffen.
Deswegen will man es jetzt
in den allgemeinen Teil
des Sozialversicherungsrechts
hinein nehmen,
damit es eben für die IV,
für die Unfall- und
für die Krankenversicherung gilt.
Was jetzt so diskutiert
und verurteilt wird,
das war gängige Praxis.
Schauen wir
die Verhältnismässigkeit an!
Im Kanton Aargau
habe ich es abgeklärt ...
(Silvia Schenker)
Der GPS-Tracker ist neu.
Den GPS-Tracker
konnte man heute schon montieren,
das wurde im Einzelfall gemacht.
Man durfte einfach nicht.
Der Gerichtshof für Menschenrechte
hat gesagt,
dass dafür keine Grundlage besteht.
Eben, es gibt
keine rechtliche Grundlage.
Aber im IVG hat man eigentlich
einfach eine grobe Rechtsgrundlage,
wo man diese Fragen diskutiert hat.
Wenn jemand z.B. sagt,
dass er sich nicht bewegen kann und
deswegen immer zu Hause sein muss,
und man vermutet,
dass das nicht ganz stimmt,
weil er nie zu Hause ist - dann muss
man doch mind. wissen, wo er ist.
Sonst kann man ihn
ja gar nicht überwachen.
Das macht also Sinn.
Ich möchte Ihnen
einfach noch erklären,
wie diese Überwachungen ...
Einfach, weil man jetzt
alle IV-Rentnerinnen und Rentner
in denselben Topf wirft.
Das stimmt einfach nicht, und das
ist auch unfair von Ihrer Seite.
Ich habe Zahlen vom Kanton Aargau,
darüber, wie viele betroffen sind.
Von 15'600 Rentnerinnen und Rentner
wurden im Aargau 25 überwacht.
Sie sagen, es geht nur um schwarze
Schafe, die man überwachen muss.
(Silvia Schenker) Jetzt muss ich
etwas ganz Wichtiges sagen.
Die Zahlen, die bei dieser Vorlage
dabei sind, zeigen es:
Ein Drittel der Überwachten
wurde zu Unrecht überwacht,
dort konnte man nichts nachweisen.
Mir geht es um diese Leute.
Mir geht es nicht um die
Betrügerinnen und Betrüger.
Die verteidige ich nicht.
Aber mir geht es darum,
dass man Leute überwacht,
bei denen sich danach herausstellt,
dass das zu Unrecht passiert ist.
Man hat in deren Privatleben
herumgeschnüffelt,
man hat ihnen einen GPS-Tracker
irgendwohin geklebt,
offenbar ist das schon Praxis.
Die wurden völlig zu Unrecht
überwacht und observiert.
Das ist für mich ein Eingriff
in das Persönlichkeitsrecht,
welchen ich einfach
überhaupt nicht tolerieren kann.
Das ist natürlich brisant.
Bei uns im Studio ist Alex Baur,
Journalist der "Weltwoche",
der sehr viel recherchiert
und publiziert hat
zum Thema Sozialmissbrauch.
Wenn Sie das hören
von Frau Schenker,
dass ein Drittel aller Leute
zu Unrecht observiert wird,
dass man zu Unrecht Übergriffe
macht in deren Privatleben -
was sagen Sie dazu?
Das Problem ist einfach:
Wenn man den Betrug bekämpfen will,
dann kommt man automatisch
in die Privatsphäre hinein.
Ob es um die IV geht,
um Ergänzungsleistungen
oder um was auch immer - es geht
immer in die Privatsphäre hinein.
Aber ich möchte zuerst auch noch
klären, was ein GPS-Tracker ist.
Das ist das,
was jeder in seinem Handy hat.
Die wenigsten wissen,
wie man das ausschaltet.
Google, Facebook etc. verfolgen
jeden unserer Schritte.
Aber es ist ein Unterschied,
ob ich das selber mache oder ob das
jemand unwissentlich platziert.
Ich habe mich auch noch
rechtlich kundig gemacht.
Man muss wissen: Ein Privatdetektiv
darf nicht mehr machen als jeder
andere Bürger, jeder Journalist.
Den GPS-Tracker darf er nur
im öffentlichen Raum anbringen,
d.h. unter dem Auto.
Und ein Auto bewegt sich immer
im öffentlichen Raum.
Ob man jemanden verfolgt oder ob
man einen GPS-Tracker installiert,
da gibt es an sich
keinen grossen Unterschied,
was die Observation betrifft.
Ausser, dass der GPS-Tracker
sehr effizient ist,
denn er kostet weniger.
Sie sagen,
Sie dürften auch mir einen GPS-
Tracker unter das Auto montieren?
Ich sage jetzt lieber nicht,
ob ich wirklich ein Auto habe.
Haben Sie das schon einmal gemacht?
Nein.
- Bei mir?
Habe ich nicht.
Es ist rechtlich nicht strafbar.
Es ist kein Hausfriedensbruch,
es gibt keine Strafe ohne Gesetz.
Silvia Schenker.
Weil es nicht strafbar ist,
heisst das noch lange nicht,
dass es richtig oder in Ordnung ist.
Selbstverständlich,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber wenn Sie sich
in den Detektiv hineinversetzen ...
Er muss entweder
morgens um 6 Uhr aufstehen
und eine Woche lang jeden Tag
dieser Person hinterherfahren -
oder er platziert
einen GPS-Tracker unter dem Auto.
Ich glaube eben,
Frau Schenker versetzt sich
weniger in den Detektiven und eher
in die Person, die überwacht wird.
Das ist klar.
Die Frage ist einfach: Wenn Sie
den Betrug bekämpfen wollen -
und das ist eine politische Frage,
wie viel wollen wir zulassen?
Dann kommen Sie automatisch
in die Privatsphäre hinein.
Vielleicht noch ein letzter Punkt.
Auch der Detektiv darf nur gegenüber
dem Auftraggeber Auskunft geben.
Normalerweise ist der auch
vertraglich verpflichtet ...
Der kann also nicht alles,
was er weiss, ins Internet stellen.
Dort kommen wir dann in den Bereich
der Persönlichkeitsverletzung.
Christine Häsler, eigentlich
ist es ein Vertrauensverhältnis
wie Arzt und Patient
zwischen Detektiv und Observiertem.
Ja, es klingt ganz friedlich,
das ist wahr.
Aber ich glaube,
wir würden das alle nicht wollen,
wenn wir darüber nachdenken.
Betrügerisches Beziehen
von Leistungen,
die einem nicht zustehen,
darf selbstverständlich
nicht geduldet werden.
Ich glaube,
da sind wir uns alle einig,
da gibt es gar keine Differenz.
Die Frage ist nur: Mit welchen
Massnahmen macht man das?
Und wie stark greift man
in die persönlichen Rechte ein?
Die Tatsache, dass wir
überhaupt ein Gesetz brauchen,
nachdem wir schon über längere Zeit
mit diesen Massnahmen
operiert haben, zeigt ja,
dass es wirklich sehr weit geht -
zu weit.
Wir hatten dafür keine
rechtliche Grundlage in der Schweiz,
deswegen müssen wir eine schaffen.
Für mich ist es nicht Augenmass,
wenn man bis in die privaten Räume
hinein filmen darf,
wenn man Menschen überwachen darf
bis in die privaten ...
Sie finden,
es sei nicht verhältnismässig.
Die Frage ist einfach,
wie stark der Wille ist,
Betrüger wirklich zu erwischen.
Schauen Sie einmal,
ich stelle Ihnen jemanden vor,
jemanden aus dem Publikum.
Das ist Hans Fleischli,
guten Abend.
Sie haben uns ein Mail geschrieben
mit dem Betreff
"Sozialschmarotzer".
Ich vermute einmal, Sie finden,
dass man genauer hinschauen muss.
Man muss sicher genau hinschauen.
Der Betrug an sozialen Institu-
tionen ist der Betrug an uns allen,
denn die werden ja gespeist
mit Prämien, mit Steuergeldern,
mit was auch immer.
Mir scheinen
verschiedene Dinge wichtig,
wir haben das
aus diversen Voten gehört.
Erstens:
keine pauschale Verurteilung.
Zweitens: Eine Beobachtung
oder eine Observation
dringt in die Privatsphäre ein,
anders ist das gar nicht möglich.
Umso wichtiger ist es, dass man
klare Richtlinien aufstellt
und transparent arbeitet.
Die, die man observiert hat
und nicht erwischt hat,
oder wo nichts passiert ist - das
liegt auch in der Natur der Sache.
Wenn man mit der Observation
beginnt, weiss man ja noch nicht,
ob diese Person jetzt
betrogen hat oder nicht.
Eine 100%-ige Trefferquote
ist schlicht nicht möglich.
Das ist genau das Problem.
Man weiss noch nicht,
ob er betrogen hat.
Die Frage ist einfach,
und das gehört zu der Regelung,
die wir aufstellen müssen
in dieser Vorlage:
Wann besteht überhaupt das Recht,
zu observieren?
Sie können doch nicht alle 250'000
IV-Bezügerinnen und -Bezüger
observieren, weil Sie die Vermutung
haben, dass ein Teil davon ...
Ich verteidige wirklich
keine Betrügerinnen oder Betrüger.
Aber weil Sie die Vermutung haben,
dass eine gewisse Anzahl Leute
betrügt,
können Sie doch nicht
alle beobachten.
Das ist im Prinzip das,
was ich vorher gesagt habe.
Kein Generalverdacht,
klare Richtlinien,
und die müssen relativ eng
gesetzt sein.
Denn noch einmal: Wenn man
in eine Privatsphäre eingreift,
muss das schon fundiert sein,
und nicht aufgrund irgendwelcher
Vermutungen oder Annahmen.
Dort muss man schon
gefestigte Indizien haben,
dass etwas krumm läuft. Das gibt es.
In diesen wenigen Fällen, wir haben
es vorher von Frau Humbel gehört -
da wird die Observation
wirklich erst dann angesetzt,
wenn man etwas in den Händen hat.
Man kann nicht einfach
auf gut Glück observieren.
Und weshalb wurde dann
ein Drittel zu Unrecht observiert?
Das ist ein Qualitätsproblem.
(Ruth Humbel) Was passiert
denn diesem Drittel?
Diesem Drittel
passiert ja gar nichts.
Die haben ihre Rente auf sicher.
Es gibt keine negativen Folgen
für diese Personen.
Wenn man jetzt davon spricht, dass
man die Privatsphäre verletzt ...
Die werden einfach
draussen beobachtet.
Man geht ja nicht in private Räume.
(Silvia Schenker) Bis jetzt, ja.
Und das ist auch weiterhin
so vorgesehen.
Das sind Überwachungen
mit Bild und Ton.
Es gibt Leute, die sagen,
dass sie nicht arbeiten können,
weil sie so lärmempfindlich sind.
Und dann stellt man fest, dass
sie an Discoabenden etc. sind.
Da muss man doch
diese Tonaufnahmen machen können.
Und dann ist es eben in gewissem
Sinne in einem privaten Bereich.
(Silvia Schenker)
An einem Discoabend muss man
keine Tonaufnahmen machen,
um zu wissen, dass es laut ist.
Das ist auch wieder richtig.
Aber diesen Beweis
muss man ja bringen.
Dass jemand
nicht lärmempfindlich ist.
Frau Steinemann.
Mit Ihren Rechtsvorstellungen
könnten wir natürlich generell
aufhören mit der Strafverfolgung.
Das sind wir ja erst
beim Beweisesammeln.
Bei einem Drittel der Überwachten
hat man Anhaltspunkte.
Da hat man einmal angeordnet,
dass man genauer hinschaut,
Untersuchungen macht,
Beweise sammelt.
Schlussendlich
hat es dann nicht gereicht
oder die Überwachung
ist zu Unrecht passiert.
Und diese Beweise
müssen dann vernichtet werden,
auch das hat der Ständerat geregelt.
Rechtsstaatlich korrekt,
wie das auch in anderen
Rechtsgebieten der Fall ist.
Dann ist auch
kein Schaden passiert.
Wer nicht betrügt,
hat eigentlich nichts zu befürchten.
Aber er ist dem Generalverdacht
ausgesetzt und hat diese Demütigung,
die man eben einfach hat, wenn man
dann irgendwann einmal feststellt,
dass man überwacht worden ist.
Wie gesagt, Missbrauch geht nicht,
das ist klar.
Aber dafür haben wir heute schon
die Strafverfolgungsbehörde.
Weshalb überlassen wir
es nicht denen?
Weshalb kümmern wir uns
nicht um Dinge,
die in dieser Thematik
sehr viel wichtiger wären?
(Ruth Humbel)
Willst du denn ein Strafverfahren
gegen einen Verdächtigen eröffnen?
Das wäre dann unverhältnismässig.
(Christine Häsler)
Ein Missbrauch ist ein Missbrauch.
(Ruth Humbel)
Aber man muss den ja erst eruieren.
(Christine Häsler)
Hier erlauben wir einer Versicherung,
sehr, sehr weit zu gehen.
Was ich möchte, ist,
dass wir unsere Kräfte
auf ganz andere Dinge konzentrieren.
Wir hätten noch einen Haufen Arbeit.
Z.B. im Bereich von Menschen
mit Behinderung, im Bereich der IV.
Man sollte endlich dafür sorgen,
dass man diese Menschen
integrieren kann.
Dafür müssen wir Arbeitsplätze
zur Verfügung stellen,
wir müssen dafür sorgen,
dass sie ausgebildet werden.
Das gibt es auch.
Und jetzt streiten wir heute Abend
wieder um einen Teil des Problems,
der ein destruktiver Teil ist.
Ich bin eher für das Konstruktive.
Wenn wir schon einmal in einer Frage
der gleichen Meinung sind
und uns nur
in der Ausführung uneinig sind,
könnten wir gemeinsam
die Integration anpacken.
Sie sprechen mir aus dem Herzen,
Frau Häsler, wenn Sie sagen ...
Es braucht Arbeitsplätze
in der Wirtschaft
für Menschen mit Behinderung -
vielleicht auch im Fernsehen?
Das gibt es übrigens.
Ein Arbeitskollege,
der gerade kürzlich mit der Arbeit
begonnen hat bei tpc,
auf der technischen Seite -
jetzt, wo Sie es ansprechen.
Vielleicht wird er sich
nach der Sendung
vielleicht sogar bei Ihnen melden.
Ich möchte Ihnen aber jemanden
vorstellen, der im Studio sitzt
und der vielleicht
genau den Ball aufnehmen kann,
den Sie jetzt angespielt haben.
Julien Neruda, guten Abend.
Sie sind vom Verband
Inclusion Handicap.
Sie können ansetzen,
wo Sie möchten.
Entweder bei der Frage
der Observation oder bei dem,
was Frau Häsler gesagt hat.
Für uns ist es ganz klar,
die Zahlen sprechen für sich.
Was ich vorausschicken möchte,
ist das, was ich schlussendlich
auch vermisse:
Wir sprechen hier von Menschen.
Menschen mit einer Beein-
trächtigung sind nicht einfach
ein Kostenfaktor.
Man spricht zu viel
über die Kosten.
Wir sind klar gegen Missbrauch,
Nulltoleranz gegenüber Missbrauch.
Denn schlussendlich sollte
das Geld bei denen ankommen,
die es dringend nötig haben.
Und von denen gibt es genug.
Wir sind für eine gesetzliche
Grundlage, ganz klar.
Aber wenn man 2016 anschaut,
von diesen 600 Observationen
waren es schlussendlich 20,
bei denen der Verdacht
auf Missbrauch -
d.h. mit einer gewissen kriminellen
Absicht - bestätigt wurde,
da wurde dann schlussendlich
eine Strafanzeige gemacht.
20 von diesen 600.
Richtig. Vorher waren es
etwa 180 Unregelmässigkeiten.
Zu diesen Unregelmässigkeiten
gehört auch,
wenn einmal
eine Meldepflicht untergeht.
Ruth Humbel, dann schiessen Sie
mit Kanonen auf Spatzen.
Nein, es ging immerhin
um 60 Mio. Fr.
Dieses Geld kann rechtmässig
eingesetzt werden, für Menschen,
die das wirklich brauchen.
Mir geht es schon
um die Glaubwürdigkeit der IV.
In den meisten Fällen machen
die IV-Stellen einen guten Job.
Auf der anderen Seite müssen wir
auch bei rund 300 Fällen pro Jahr
Beschwerde einreichen,
und dort bekommen wir auch Recht
von übergeordneten Instanzen.
Und dort sprechen wir auch nicht
von Amtsmissbrauch.
Meistens machen sie
einen guten Job.
Aber wegen diesen 20 Fällen gibt es
letztendlich einen Generalverdacht
für alle, die diese Unterstützung
dringend nötig haben.
Ich möchte sagen, es geht überhaupt
nicht um einen Generalverdacht.
Es geht um die wenigen, bei denen
man den erhärteten Verdacht hat,
dass es sich
um Missbrauch handeln könnte.
Alle hier beteuern,
dass wir gegen Missbräuche sind.
Aber dann muss man einmal sagen,
wie man diese Missbräuche
überhaupt orten kann.
Gewisse Leute
stecken eine unheimliche Energie
in das Vertuschen
dieser Missbräuche,
das wissen Sie genau so gut wie ich.
Ich glaube nicht, dass es jetzt Sinn
macht, Einzelfälle zu analysieren.
Wir sind uns einig,
dass man Missbrauch verhindern muss.
Und dann müssen wir einfach die
Mittel dazu zur Verfügung stellen.
Auf der anderen Seite wurde
die Frage der Integration gestellt.
Das ist eigentlich ein Ziel der IV.
Das Ziel ist eben nicht die Rente,
sondern das Ziel der IV
ist die Integration.
Jawohl, aber wir haben dort Mühe,
wo man angeblichen Missbrauch
mit Missbrauch bekämpfen will.
Die Observationsmethoden
erachten wir als missbräuchlich.
Letztendlich stehen sie auch im
Widerspruch zu unserer Verfassung.
Wie soll man denn
einen Missbrauch herausfinden?
Wir haben Persönlichkeitsrechte
in der Schweiz,
und die sollte man wahren.
Wie wird denn ein Missbrauch
herausgefunden?
Es gibt genug Methoden.
- Welche denn?
Die IV-Stelle steht da
wirklich auch im Dialog.
Letztlich kennt sie
diese Menschen sehr gut.
Das sind ausgebildete Personen.
Man muss nicht
mit Überwachung vorgehen.
Herr Neruda, Frau Humbel,
herzlichen Dank.
Wir sprechen jetzt über Menschen,
die eine IV-Rente haben.
Nicht nur mir, sondern auch Ihnen
ist es sehr wichtig,
dass wir auch von solchen Leuten
direkt hören.
Wie kann es einem ergehen, wenn
ein solcher Generalverdacht besteht?
Dieses Wort fiel jetzt
schon verschiedentlich.
Ein Verdacht.
Wenn die Öffentlichkeit
irgendwie das Gefühl hat,
dass bei einer IV-Rentnerin
oder einem IV-Rentner
etwas nicht stimmt.
Vielleicht haben Sie in den Medien
von diesem Fall gelesen.
Von einer Frau, bei der es hiess,
sie sei zu oft
in den sozialen Medien.
Weil sie zu oft im Internet sei,
hat man ihr die IV-Rente gekürzt.
Vielleicht haben Sie das gelesen.
Diese Frau ist heute Abend bei uns.
Guten Abend, Brigitte Obrist.
- Guten Abend.
Sie haben sich schon wahnsinnig
aufgeregt, ich habe es gesehen.
Was hat Sie so aufgeregt?
Mich regt auf, dass ein Amt
eine Strafverfolgungsmacht bekommt -
so quasi in Konkurrenz zur Polizei.
Das mit dem erhärteten Verdacht,
das ist eine Ermessensfrage.
Die stellt jede IV-Stelle anders.
In meinem Fall war
der Verdachtsmoment auf Missbrauch,
der dann in der Akte
auch als solcher zum Gutachter
weitergeleitet wurde,
eine anonyme Schreibe.
Es ging darum, dass ich für
die "Aargauer Zeitung" schreibe,
für die "Tageswoche" und dass ich
regelmässig im Fernsehen auftrete.
Niemand hat das überprüft.
Im Fernsehen sind Sie jetzt gerade.
Ja, aber das letzte Mal
war das 2013.
Ich arbeite weder für die "Aargauer
Zeitung" noch für die "Tageswoche".
Dann hat man
eine Google-Suche gemacht,
und man hat sehr viel
zu meinem Namen gefunden.
Das waren v.a. Dinge,
die über mich geschrieben wurden,
und das wurde dann als
meine Eigenleistung registriert.
Das hat auch der Gutachter gemacht.
Das Beste war: Einer aus dem Dorf
hat doch tatsächlich -
"als wütender Auensteiner,
der hier Steuern zahlt" -
einen Brief geschrieben
und hat geschrieben:
"Wer so viel denken,
lesen und schreiben kann,
der kann auch arbeiten."
Diese Leute haben alle
k e i n e  Ahnung.
Die machen eine Ferndiagnose.
Das sind anonyme Meldungen,
die werden in den Gutachten
wie medizinische Akten gewertet.
Alles, was ich sage, was
meine behandelnden Ärzte sagen
oder ehemalige Experten,
die mich wegen einer Operation
begutachten mussten,
wird als subjektiv angeschaut.
Darf ich vielleicht kurz nachhaken,
Frau Obrist?
Sie sind regelmässig
in den sozialen Medien.
Sie twittern z.B. -
wie viele unserer Zuschauerinnen
und Zuschauer - am Freitagabend
gerne zur Arena mit: #srfarena,
darf ich an diesem Punkt sagen.
Aber wer viel im Internet ist,
wer viel in den sozialen Medien ist,
könnte der oder die dann vielleicht
nicht auch mehr arbeiten?
Bei der "Arena" bin ich etwas
länger dran, das ist die Ausnahme.
Aber über den Tag verteilt ver-
bringe ich vielleicht 15, 20 Min.
in den sozialen Medien.
Ein Retweet, das sind 3 Sek.
Ich twittere am PC, nicht am Handy.
Mit dem Zehnfingersystem
bin ich dreimal schneller als die,
die auf den iPhones herum tippen.
Das ist
immer wieder einmal sporadisch.
Aber Twitter und Facebook
listen auf der Timeline
alle Tweets
der letzten sechs Jahre auf,
nur damit die Timeline voll ist.
Und dafür wurden Sie angeschwärzt
bei der IV.
Ja, dafür wurde ich angeschwärzt.
Weil die Leute nur
auf die Quantität geschaut haben.
Es geht nicht nur darum,
dass eine Überwachung nicht von
Hinz und Kunz gemacht werden kann.
Denn das wird passieren, wenn
ihr das Gesetz so verabschiedet.
Dann wird sich jeder selbst
zum Detektiv erklären
und den Nachbarn überwachen.
Sondern es geht auch darum,
was mit diesen Daten passiert.
Ich bin sicher,
eine Staatsanwaltschaft
hätte das anders angeschaut
als meine IV-Stelle.
Noch eine kurze Frage,
Frau Obrist -
sofern Sie darüber sprechen möchten:
Weshalb können Sie nicht arbeiten?
Das wäre vielleicht
wichtig zu wissen.
Ich kann es simpel zusammenfassen:
Ich habe eine
sehr seltene Krankheit,
die unendliche Schmerzen
im Bereich des Gesichts auslöst.
Das kommt aber anfallsmässig,
wie ein epileptischer Anfall.
Ich bin zwar bei Bewusstsein,
muss aber immer dann eine Spritze
machen, wenn es kommt.
Ich weiss nie, wann es kommt.
Der Rhythmus ist minimal 20 Min.,
maximal 2 Std.
(Mitfühlend) Oje.
Ich kann also nie sagen ...
ich kann 20 Min. arbeiten,
aber ich kann nie sagen,
von wann bis wann.
Also wann diese 20 Min. sind.
Frau Obrist, herzlichen Dank dafür,
dass Sie heute Abend
so offen erzählt haben.
Einen herzlichen Applaus
für meinen Gast im Publikum.
Es ist wichtig,
dass wir Betroffene auch hören.
Gerade in einer Diskussion,
in der es um Menschen geht.
Gleichzeitig hört man natürlich
bei Betroffenen
immer nur die eine Seite.
Die IV des Kantons Aargau kann sich
selbstverständlich zum Einzelfall
nicht äussern.
Sie hat uns aber
folgendes Statement gegeben.
Sie schrieb:
Frau Steinemann, wenn Sie hören,
was Frau Obrist passiert ist -
haben Sie nicht das Gefühl,
dass da zu hart umgegangen wird?
Mit einer Frau, mit einem Menschen,
der bei uns sitzt?
Nein, das habe ich nicht.
Ich finde es richtig und gut, dass
man einmal gesprochene IV-Renten
auch wieder hinterfragen kann.
Wir wissen, es gab eine Zeit,
in der diese Renten
extrem angestiegen sind.
In 40 % war das aufgrund
von psychischen Erkrankungen,
38 % waren aufgrund von Schmerzen
oder Unfallfolgen,
die nicht objektivierbar waren.
Schmerzen sind es ja genau
im Falle von Frau Obrist.
Die sind übrigens objektivierbar.
Wenn ich Ihnen die Definition
der IV-Leistungen vorlesen darf:
Wenn Leute oder Versicherte
"wegen eines Gesundheitsschadens
in ihrer Erwerbstätigkeit oder
in ihrem bisherigen Aufgabenbereich
teilweise oder ganz
eingeschränkt sind ..."
Diese Leute haben Anspruch
auf eine IV-Rente.
Frau Steinemann,
schauen Sie einmal auf Frau Obrist.
Frau Steinemann, das ist
alles wunderschön - hypothetisch.
Meine Verfügung gilt,
ich habe Beschwerde eingereicht,
die Verfügung gilt trotzdem.
Mir wurde die Hälfte
einer Minimalrente gestrichen.
Für die EL
muss ich sechs Bewerbungen
auf einem hypothetisch ausge-
glichenen Arbeitsmarkt schreiben.
Ich bin seit 17 Jahren
in der Rente.
Ich bin ehrlich: Die IV-Stelle
Aargau hat kreativ gerechnet,
damit sie auf die
51 % Erwerbsausfall gekommen ist.
Herzlichen Dank, Frau Obrist.
Vielleicht können wir das
aus dem konkreten Fall lösen
und grundsätzlich fragen,
Frau Steinemann:
Wenn man jemandem die IV-Rente
aberkennt - und man kann sagen,
in den letzten zehn Jahren hat man
das stärker getan als früher -
schafft man dann nicht
ein Schicksal,
das jemanden direkt
in die Sozialhilfe abschiebt?
Das war eigentlich auch
ein Auftrag: Renten überprüfen.
Das ist ein dauernder Auftrag
der IV,
dass Renten regelmässig
überprüft werden müssen -
ob sich der Gesundheitszustand
verbessert hat.
Ich finde es schon etwas schwierig,
wenn wir hier einen Einzelfall
diskutieren.
Wir sind weder Mediziner,
noch kennen wir
das Einzelschicksal im Detail.
Es ist trotzdem der Einzelfall,
der darunter leidet!
Ja, aber wir können das
hier nicht beurteilen!
Das sind die Folgen.
Die Schweizer spielen
so gerne Polizist.
Das hat sich früher darauf
beschränkt, die Polizei anzurufen,
wenn einer falsch parkiert hat.
Heute rufen sie die IV an -
sie können das anonym tun.
Wissen Sie, was das bedeutet
für die 220'000 IV-Rentner?
Dessen sind Sie sich nicht bewusst.
D.h., dass wir dauernd
in der Angst leben müssen,
die Leute haben,
wenn bei ihnen eingebrochen wurde.
Es ist eine Unsicherheit.
Man weiss nie, wohin, man schaut
sich ständig über die Schultern.
Herzlichen Dank, Brigitte Obrist.
Vielen Dank für diese Offenheit.
Das hat nichts
mit dem Gesetz zu tun,
das hat überhaupt nichts
mit der Observation zu tun,
über die wir jetzt sprechen.
Das hat nichts
mit dieser Frage zu tun.
Diese Gesetzesrevision gibt nicht
einfach allen Leuten einen Freipass,
irgendwelche Meldungen zu machen.
Deswegen ist es ja gerade richtig,
dass man professionelle Meldungen
macht und nicht einfach ein
Denunziantentum heraufbeschwört.
Ich weiss noch gut,
als wir die fünfte IV-Revision
und die Thematik Missbrauch
diskutiert haben.
Da ging es darum, ob auch anonyme
Meldungen berücksichtigt werden
als Auslöser für solche Abklärungen.
Da hiess es: "Ja, das ist so."
Ich finde: Wenn jemand nicht einmal
den Mut hat, seinen Namen zu nennen,
wenn er jemanden anschwärzt -
dass man diesen Meldungen
dann noch nachgeht und
die als Ausgangspunkt nimmt ...
Es braucht mehr als eine Meldung.
Das war ja diese Diskussion,
deswegen habt ihr
das Referendum ergriffen,
weil euch das nicht passte.
Aber es ist jetzt so.
Wenn verschiedene Meldungen kommen -
wegen einer einzelnen Meldung
überprüft keine IV-Stelle einen Fall.
Das tut sie nur,
wenn sich die Meldungen häufen.
(Silvia Schenker) Dessen wäre
ich mir aber gar nicht sicher.
Das ist ein Auftrag der IV, auch
wenn dir dieses Gesetz nicht passt.
Die IV-Stellen haben den Auftrag,
Renten regelmässig zu überprüfen.
Ich habe nicht gesagt,
dass mir das Gesetz nicht passt.
Ich habe klar gesagt, dass es
eine gesetzliche Grundlage braucht.
Aber was dort beschlossen wurde,
geht mir zu weit.
Von mir aus kann man Bildaufnahmen
machen, wie man es jetzt macht,
mit einer gesetzlichen Grundlage,
da bin ich einverstanden.
Es braucht keine Tonaufnahmen
und es braucht ganz sicher
keine GPS-Tracker.
Machen wir doch den Schritt
von der Überwachung zu dem,
was mein Gast Barbara Steinemann
vorher angesprochen hat.
Dass man nämlich durchaus
überprüfen
und eine IV-Rente manchmal
auch wieder aberkennen soll.
Ja, richtig.
In diesem Fall stossen Sie sich
ja v.a. auch noch daran,
dass das anonym erfolgt ist.
Ich muss Ihnen sagen:
Auch dort hat die IV
keine andere Praxis
als in anderen Rechtsgebieten.
Auch die KESB
nimmt anonyme Hinweise entgegen,
auch die Gemeinden gehen
in Bezug auf Ergänzungsleistungen
oder Sozialhilfemissbrauch Gott
sei Dank allen Hinweisen nach,
wenn es gute
Gemeindesozialarbeiter sind.
Es entsteht hier
immer wieder der Eindruck,
wir würden hier
etwas Neues erfinden.
Dem ist gar nicht so.
Ein Streitpunkt ist ja,
dass man vom öffentlichen Raum aus
Ton- und Bildaufnahmen des privaten
Gartens oder Balkons machen könnte.
Das gibt es heute schon.
Es gibt den Bundesgerichtsentscheid,
das sog. Balkon-Urteil,
welches genau das
für zulässig erklärt.
Versuchen wir einmal, das ganze
Thema etwas anders anzugehen.
Nehmen wir einmal an,
wir würden über Steuerbezügerinnen
und Steuerbetrüger sprechen.
Nehmen wir einmal an, Herr Baur -
ich will Sie jetzt nicht
irgendwie verdächtigen -
aber irgendjemand würde sagen,
Herr Baur würde Steuern hinterziehen.
Mit einer solchen
gesetzlichen Grundlage,
wie sie der Ständerat
jetzt geschaffen hat,
könnte man Ihnen jetzt
einen GPS-Tracker installieren -
nebst dem Handy,
welches Sie schon haben.
Auch ich als Journalist könnte ihm
einen GPS-Tracker ans Auto kleben.
Genau, das könnten Sie machen.
Würden Sie dann immer noch genauso
nonchalant über das Thema sprechen?
Wenn jeder von uns,
der hier im Raum ist,
potenziell betroffen sein könnte?
Wäre das genau dasselbe für Sie?
Ich bin nicht überzeugt.
Das ist der Vergleich,
der immer wieder kommt.
"Ich nicht, der andere auch."
Dass man es
mit den Steuern vergleicht -
selbstverständlich muss man auch
dort Nachverfolgungen anstellen.
Aber es gibt schon einen Unterschied
zwischen "geben ist seliger
als nehmen" oder umgekehrt.
Es macht einen Unterschied,
ob ich etwas in die Kollekte gebe
oder etwas daraus nehme.
Also, ob ich weniger einzahle,
als ich müsste.
* Sie sprechen durcheinander. *
Letztlich ist es
ein politischer Entscheid,
wie sehr man das verfolgen will.
Vor zehn Jahren habe ich
das Thema Missbrauch aufgebracht.
Damals war das
ein völliges Tabuthema.
Seither lief auch einiges,
das muss man auch sagen.
Es hiess immer: "Ja,
wir wollen schon etwas machen,
aber gerade das jetzt doch nicht."
Letztlich ist es
ein politischer Entscheid.
Wenn wir bei der IV bleiben,
in den 90er-Jahren hat sich
die IV-Rente verdoppelt ...
(Silvia Schenker) Ich möchte lieber
über den Steuerbetrug sprechen.
Sie wollte über Steuern sprechen.
Und Sie haben gesagt,
dass Steuerbetrug
eigentlich weniger Betrug ist.
(Ruth Humbel) Steuerbetrug
ist ein Straftatbestand.
Da geht es einfach um Hinterziehung.
(Silvia Schenker) Aber dort
muss man es auch erst beweisen.
Es geht darum,
wie man zu einem Beweis kommt.
(Ruth Humbel) Man muss klar zwischen
Steuerhinterziehung und Steuerbetrug
unterscheiden.
Und es ist schon
ein kleiner Unterschied,
ob ich Leistungen
der Solidargemeinschaft beziehe,
die alle zusammen mit Steuern
und Sozialversicherungsabgaben
finanzieren -
wo viele Familien mit kleinem
Einkommen ihre Beiträge über Steuern
und Sozialversicherung leisten.
Oder ob jemand weniger Steuern
zahlt, als er muss.
Ich möchte das
überhaupt nicht verniedlichen.
Das ist auch zu ahnden.
Aber es ist ein Unterschied
in der Intensität.
Da sagt ihr ja selbst auch,
dass man Missbrauch verhindern muss.
Deswegen verstehe ich
eigentlich nicht,
weshalb man den Missbrauch
im Sozialwesen nicht verhindern soll.
Frau Humbel dreht also den Spiess,
der gerade umgedreht wurde,
wieder um.
Weshalb, Frau Schenker,
wollen Sie denn diesen Missbrauch
nicht verhindern?
Das ist eben genau das,
was mich stört, Herr Projer.
Es wird so ungleich gehandelt,
wenn es um diese zwei Delikte geht.
Steuerbetrug ist ein Delikt
und Sozialversicherungsbetrug
ist ein Delikt.
Am einen Ort sagt man:
"Ja, es ist ja nicht so schlimm,
wenn man etwas weniger gibt,
als man eigentlich müsste."
Am anderen Ort sagt man:
"Es ist ganz schlimm,
wenn man aus der Solidargemeinschaft
etwas nimmt." Das stört mich.
(Ruth Humbel) Wollen wir jetzt
Betrug verhindern oder nicht?
Wollen wir Sozialversicherungsbetrug
verhindern oder nicht?
Denn es geht ja um diese 200'000
Rentnerinnen und Rentner,
bei denen es wichtig und richtig
ist, dass sie ihre Rente bekommen.
In unserem Sozialstaat ist die IV
eine ganz wichtige Leistung.
Auch wenn man nicht gerne
über Zahlen spricht,
darf man trotzdem sagen,
dass sie insgesamt 9 Mia. Fr. kostet.
Man ist also wirklich bereit,
in die Integration und in die
Wiedereingliederung zu investieren.
Besonders für junge Leute
müssen wir das vermehrt tun.
Insbesondere
bei psychischen Erkrankungen.
(Christine Häsler)
Dann tun wir das doch endlich!
(Ruth Humbel) Ja, das ist ja
eine Vorlage, die auf dem Tisch ist
und die wir jetzt angehen werden.
Christine Häsler,
nehmen Sie sich das Wort!
Wir führen eine technische
Diskussion über das GPS.
(Ruth Humbel) Nein.
- (Silvia Schenker) Doch.
(Ruth Humbel) Es geht um Missbrauch.
(Christine Häsler) Ja, genau,
es geht um den GPS-Tracker -
aber eigentlich geht es um Menschen.
Nein, vorher ging es um Steuern.
Vorher hatten wir es
von den Steuern,
vom Steuerbetrug, den Ihrer Seite,
Frau Humbel und Frau Steinemann,
nicht gleich ahnden will
wie den Sozialhilfebetrug,
das haben wir jetzt gerade gehört.
Vor wenigen Tagen
hat man das auf Ihrer Seite
gerade wieder entschieden.
Und mir geht es um Menschen.
Mir geht es wirklich um Menschen.
Ich finde,
es ist eine unsägliche Diskussion.
Anstatt sich bei Frau Obrist dafür
zu bedanken, dass sie den Mut hat,
hier hin zu kommen offen und offen
über das Problem zu sprechen ...
Das haben wir gemacht,
es gab einen Applaus.
Sie haben das gesagt, und danach
wurde sofort gesagt: "Ja, aber ...".
Ich möchte mich wirklich
bei Frau Obrist bedanken.
Es ist schwierig, über
ein solches Thema offen zu sprechen.
Es ist schwierig, über eine
psychische oder physische Krankheit,
die man jemandem nicht ansieht,
offen zu sprechen.
Schmerzpatienten leiden
unter genau demselben Problem
wie Menschen
mit psychischen Erkrankungen:
Man nimmt sie nicht wirklich ernst.
Und man will ihnen unterstellen,
dass sie die Versicherungen
ausnutzen.
Zum zweiten Mal, Christine Häsler,
spielen Sie mir perfekt den Ball zu.
Wir sprechen über Menschen
heute Abend.
Und weil wir nicht nur
über Einzelfälle sprechen wollen
und trotzdem über die Menschen
sprechen wollen, um die es geht,
fragen wir jemanden,
der solche Menschen betreut.
Guten Abend, Roger Freiburghaus.
Sie sind Psychiatriekrankenpfleger.
Sie haben uns geschrieben
und gesagt:
"Doch, man spürt,
dass das Gesetz verschärft wurde."
"Es ist z.B. für Menschen
mit Depressionen schwieriger,
eine IV-Rente zu bekommen."
Zum Beispiel.
Aber auch mit allen anderen
psychischen Erkrankungen.
Im Kanton Bern werden alle drei
Jahre die IV-Renten überprüft.
Diese Leute
haben jetzt schon Angst.
Jetzt wollen Sie
mit solchen repressiven Massnahmen
noch mehr Angst schüren?
Haben Sie denn das Gefühl, dass
es weniger Missbrauch geben wird?
Missbrauch darf es nicht geben,
den muss man
mit allen Möglichkeiten bekämpfen,
das haben wir heute
schon oft gesagt.
Aber dass man bei Missbrauch
so weit geht,
dass man psychisch kranke Menschen,
die ja sonst
schon Schwierigkeiten haben,
ihren Alltag zu meistern - und ich
bin jeden Tag bei diesen Menschen -
dass man diesen Leuten
noch mehr Angst macht,
bis sie nicht mehr wissen,
wie sie handeln sollen ...
Ein Beispiel aus dem Kanton Bern.
Der Kanton Bern
hat besonders krasse Richtlinien
bei der Sozialhilfe.
10 %! Es sind nicht ganz 10 %.
- 8 %.
8 %, das sind 90 Fr. im Monat.
Bei einer Einnahme von 900 Fr.
muss man 90 Fr. abgeben. Ja, hallo!
Und da staune ich,
dass die Leute dazu verfallen,
sich irgendwelche Kniffe und Tricks
zu überlegen,
damit sie irgendwie
überleben können.
Hören wir doch auf, darüber zu
diskutieren, wer da alles betrügt.
Ich möchte das Votum aufnehmen:
Das sind Menschen.
Integriert diese Menschen,
integriert sie in der Arbeitswelt,
gopfriedstutz!
Barbara Steinemann,
man müsse die Leute integrieren,
statt sie soweit runterzudrücken,
dass sie fast zwingend
auf dumme Ideen kommen - mit Tricks
und Kniffs, haben Sie gesagt.
Der Staat muss eben
sehr viele Leute integrieren.
Er hat nicht nur
offiziell 200'000 Personen
mit IV-Eingliederungsmassnahmen,
er hat auch sehr viele Leute aus
dem Asylbereich, Flüchtlingsbereich -
und dann auch noch
etwa 160'000 Arbeitslose.
Alle diese Menschen ...
Da stellt die Politik,
der Staat den Anspruch:
dass Wirtschaft, Gewerbler,
Privatpersonen diese integrieren.
Ein Arbeitsplatz entsteht,
weil eine Nachfrage entsteht.
Wissen Sie, Frau Steinemann,
wenn Bürger sich in der "Arena"
gegen Politiker durchsetzen,
dann schlägt mein rebellisches Herz
höher.
Aber wenn ich
noch etwas sagen darf ...
Ich möchte bei Diskussion bleiben.
Aber der Punkt ist nicht der,
den Sie hier erwähnen.
Es ist nämlich eine Frage
in unserer Gesellschaft,
dass sie diejenigen, die schwächer
sind als andere, die Glück haben,
dass sie gesund sind, dass wir
diese Menschen mit Würde behandeln.
Und das heisst für mich: Man stellt
ihnen Dinge zur Verfügung.
Dass sich die Wirtschaft
bei den IV-Rentnern herausnimmt
und keine Arbeitsplätze mehr
zur Verfügung stellt ...
Da ist wirklich
die Politik gefordert,
zusammen mit der Wirtschaft
solche Pläne zu erstellen.
Es ist eben
eine Frage der Definition.
Oder in Zahlen ausgedrückt ...
Nein, es ist eine Frage der Politik.
Je höher die Ärztedichte,
desto mehr IV-Rentner hat es.
Auch das ist eine Frage der Politik.
In letzter Zeit
hat es extrem zugenommen
mit den psychischen Erkrankungen,
bis diese zugegebenermassen
unschöne Diskussion
um dieses unschöne Wort
"Scheininvalider" aufgekommen ist.
Es wurde noch kein Gesetz geändert,
es kam
noch keine andere Rechtsprechung,
da haben schon die Anmeldungen
für Neurentner um 20 % abgenommen.
Einfach
wegen des Wortes "scheininvalid"?
Einfach wegen dieser Diskussion.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist Sache der Politik,
wie viele Ärzte es gibt,
es ist auch Sache der Politik,
wie viele Arbeitsplätze es gibt.
Hören Sie doch auf,
im Nationalrat und Ständerat
über ein Gesetz zu debattieren,
das diesen Menschen nur Angst macht!
Diskutieren Sie über Gesetze,
die diesen Leuten etwas bringen!
Roger Freiburghaus, vielen Dank.
Jetzt schlägt wieder
mein staatstragendes Herz -
Ruth Humbel hat das Wort.
Es ist trotzdem
noch eines wichtig zu erwähnen:
Das Zentrale, was Sie gesagt haben,
ist wirklich: Die Würde des Menschen.
Da muss man aber zwei Dinge
dazu sagen:
Es ändert sich nichts
bei der IV bis 2016 -
und im letzten Jahr
hat man diese Überwachungen
wegen des Entscheides
nicht durchgeführt,
aber es kommt einfach wieder
der Zustand, wie es bis 2016 war.
Es ist also auch ihre Aufgabe,
die Leute zu beruhigen.
Es ist nämlich keine Neuerung,
sondern der gleiche Zustand
wie bis 2016.
Und das nächste
ist schon die Frage der Integration.
Es ist auch die Würde des Menschen,
eine Lebensaufgabe zu haben.
Seinen Lebensunterhalt
selbst verdienen zu können.
Da haben wir auch
eine nächste Vorlage,
die wir aber heute nicht diskutieren.
Aber es geht darum,
dass junge Menschen,
die auch vermehrt
an psychischen Krankheiten leiden,
integriert werden.
Da tut die IV übrigens auch
sehr viel, mit Begleitmassnahmen,
Integrationsmassnahmen,
Arbeitsunterstützung.
Wenn ich da einhaken darf ...
Warten Sie aufs Mikrofon,
sonst bringt alles nichts.
Für uns ist es
wirklich auch wichtig -
und hier müssen wir uns die Partei-
flügel vielleicht etwas wegdenken.
Für Sie ist die Eingliederung
genauso wichtig wie für uns.
Menschen mit einer Beeinträchtigung
wollen arbeiten.
Sie haben Ressourcen, haben
eine Ausbildung, sind motiviert.
Sie wollen an der Gesellschaft
teilhaben.
Ich hoffe,
dass in Bezug auf die Revision
der Weiterentwicklung der IV
eine Verbesserung stattfindet.
Gerade für die jungen Menschen,
sie müssen in den Arbeitsprozess
integriert werden.
Es ist traumatisierend fürs Leben,
wenn man nach der Ausbildung einfach
vor einem Scherbenhaufen steht.
Da sind sie sich einig.
Das darf man nicht zulassen.
Ich zeige auf niemanden mit dem
Finger, aber letztlich wissen alle,
dass die Arbeitsbelastung
zugenommen hat.
Es ist ein hoher Takt, wenn man mit
der Arbeitswelt Schritt halten will.
Die psychischen Beeinträchtigungen
und Krankheiten,
die kommen nicht von ungefähr.
Der Wohlstand hat auch zugenommen.
Aber auch der Druck
und die Frequenz.
Wir brauchen auch diese Netze,
die diejenigen auffangen können,
die diesem Druck nicht standhalten
können. Da sind alle gefragt.
Barbara Steinemann.
Es wird immer behauptet,
der Druck habe zugenommen.
Es ging uns noch nie so gut
wie der heutigen Generation.
Denken Sie an die 30er-,
40er- und 50er-Jahre,
die Generation, die die Schweiz
zu Wohlstand geführt hat ...
(Silvia Schenker)
Jetzt muss ich intervenieren.
(Barbara Steinemann)
Die haben hart gearbeitet, ohne IV.
Und die konnten
nicht einfach sagen, ...
(Silvia Schenker) Jetzt tun Sie so,
als wären Menschen
mit einer psychischen Erkrankung
nicht in der Lage,
dem Druck standzuhalten.
Das sind Erkrankungen, es sind
Diagnosen, die dahinter stehen,
Krankheitsbilder.
Eine IV-Rente
wegen psychischer Erkrankung
bekommt dann nicht einfach,
weil man dem Druck nicht stand hält.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Barbara Steinemann)
In den letzten 20 Jahren
haben sich die psychischen Erkrankun-
gen bei den Jungen verdreifacht.
Das ist doch unglaubwürdig.
(Silvia Schenker)
Was wollen Sie damit sagen?
(Barbara Steinemann) Dass
einfach eine Rente gesprochen wird
von der Invalidenversicherung.
Ich sage nicht,
dass es bei allen falsch ist,
aber es kann doch nicht sein,
dass es sich bei den Jungen
verdreifacht hat.
Normalerweise sage ich immer
"meine Damen und Herren",
dieses Mal sage ich einfach
"meine Damen".
Im Publikum gibt es
schon wieder eine Wortmeldung,
von einem Herrn
mit einem Fussballshirt.
Ich oute mich jetzt
als totaler Sportbanause.
Was für ein Club ist das?
Ich lese ... Nein, keine Ahnung.
Nationalmannschaft Panamas.
- Okay, leicht daneben.
Was wollten Sie sagen?
Ich frage mich einfach,
wie es sein kann,
dass es in der Schweiz überhaupt
einen solchen Gesetzesentwurf gibt.
Wir leben hier
nicht in einem Überwachungsstaat.
Natürlich gibt es in der Schweiz
ein paar schwarze Schafe,
aber es kann doch nicht sein,
dass man sich
nicht mal mehr in den eigenen
vier Wänden sicher fühlen kann.
Die Überlegung ist ja auch, dass
man so Missbrauch verhindern könnte.
Abschreckend wirken, andere davon
abhalten, Missbrauch zu begehen.
Aber wir sind doch nicht
in Nordkorea, Entschuldigung.
Erklären Sie uns doch mal,
wie Ihrer Vorstellung zufolge
Missbrauch effizient und wirksam
aufgedeckt werden kann!
Sie müssen doch irgendwelche
technischen Hilfsmittel einsetzen.
Und Sie müssen den Detektiven
die Instrumente,
die für das Einsammeln von Beweisen
notwendig sind, in die Hand geben.
Wie würden Sie es sonst anstellen?
Ich habe ehrlich gesagt
keinen konkreten Vorschlag,
aber es kann doch nicht sein,
dass mir irgendjemand
ins Schlafzimmer reinschaut.
Das tut man auch nicht.
In den Balkon und in den Garten rein.
Es ist umstritten.
"Es ist umstritten" -
es ist ein Bundesgerichtsentscheid.
Verehrte Gäste, es ist umstritten,
es gibt Juristen,
die sagen, dass es durchaus
so ausgelegt werden könnte.
So. Aber jetzt haben wir uns
wirklich die Zähne
am GPS-Tracker ausgebissen -
ganz offensichtlich
eine harte Kiste.
Ich als Moderator
möchte gerne einen Input aufnehmen,
der aus dem Publikum kam -
und zwar den mit der Sozialhilfe.
Wir haben es vorhin gehört:
Wenn bei der IV immer genauer
hingeschaut wird, dann -
so sagen Kritiker auf der Linken -
kann das dazu führen, dass die Leute
eigentlich überwälzt werden,
in die Sozialhilfe
rübergeschoben werden.
Und auch dort wird die Schraube
im Moment angezogen.
Zumindest teilweise.
Im Kanton Bern z.B.,
wo gerade entschieden wurde,
dass man 8 % unter
die nationalen Standards gehen will,
die von der SKOS, von der Konferenz
für Sozialhilfe, erarbeitet werden.
Ein Sozialhilfeempfänger
in einem Einpersonenhaushalt
erhält gemäss SKOS-Richtlinien
eine Pauschale von 986 Fr.
Sie deckt den sog. Grundbedarf,
also Auslagen wie Nahrungsmittel,
Kleidung, Telefon und Auslagen
für den öffentlichen Nahverkehr.
Zusätzlich erhält ein Sozialhilfe-
empfänger Geld für die Miete.
Auch übernommen werden die Kosten
für die medizinische Grundversorgung.
Die Sozialhilfe
ist an Bedingungen geknüpft.
Zuerst muss das Ersparte
ausgegeben werden.
Häuser oder Autos
müssen grundsätzlich verkauft werden.
Hilfe erhält erst,
wer sein Vermögen aufgebraucht hat.
Bis auf die letzten 4'000 Fr.
Christine Häsler,
jetzt mal ernsthaft.
Jetzt geht der Kanton Bern
ein bisschen unter diese Standards,
und schon gibt es ein
Riesengeschrei auf der linken Seite.
Ein "kleines bisschen" drunter
ist wohl rosig ausgedrückt.
Das ist tatsächlich ein Tiefschlag,
für alle Betroffenen.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass ein Drittel der Menschen,
die mit Sozialhilfe auskommen müssen,
Kinder und Jugendliche sind.
Wie sich das auf ihre Zukunft
auswirkt, ist fatal.
Es haben einfach
nicht alle die gleichen Chancen
und starten nicht alle mit den
gleichen Voraussetzungen ins Leben.
Deshalb braucht es solche Systeme
wie die Sozialhilfe.
Aber der Kanton Bern hat neben
diesen tragischen Entscheidungen
auch eine wichtige,
gute Entscheidung getroffen,
nämlich, bei Jugendlichen Stipendien
statt Sozialhilfe auszurichten.
Das halte ich
für etwas sehr Wichtiges.
Da kann man integrieren,
da kann man dafür sorgen,
dass die Jugendlichen
in den Arbeitsmarkt kommen.
Bei den Sozialfragen sieht es,
wie Sie gesagt haben,
nicht sehr rosig aus.
Ruth Humbel,
wir haben es mal ausgerechnet.
Wenn man diese SKOS-Richtlinien
auf einen Tag runterrechnet,
dann bleiben pro Tag
für Essen und Trinken 13 Fr.
Ist das so feudal, dass man das
noch unterschreiten kann?
13 Fr. pro Tag und Person
für Essen und Trinken?
Das sind natürlich immer
Durchschnittsrechnungen,
für einen Einpersonenhaushalt
muss man einteilen.
Aber man muss auch berücksichtigen,
dass es viele Familien gibt,
bei denen viele arbeiten
und nicht mehr haben,
wenn man es auf die ganze Familie
pro Kopf aufteilt.
Christine Häsler hat gesagt,
es gibt auch einen positiven Aspekt
für die Jungen.
Ich finde einfach auch,
dass man Sozialhilfe
flexibler anwenden können sollte.
Wenn z.B. jemand über 50 oder 55
ist, unverschuldet arbeitslos wurde,
keine Stelle mehr findet -
dieser Mensch hat keine Möglichkeit
mehr, etwas zu finden.
Aber bei einem jungen Menschen,
20 Jahre alt ...
Da sagt das SKOS selbst auch,
dass man dort 20 % streichen soll.
Damit dieser
möglichst schnell versucht,
eine Stelle zu finden
und sich integriert.
Das ist ja jetzt nicht
bei den Jungen, das mit den 8 %.
Frau Steinemann?
8 % wird nur vom Grundbedarf gekürzt.
Aber diese 13 Fr., Entschuldigung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment mal,
man muss eben berücksichtigen,
was sonst noch alles dazu kommt.
Für einen Einzelpersonenhaushalt:
986 Fr.
Der Kanton Bern streicht jetzt 8 %,
das sind 59 Fr.
Dann müssen Sie auch die Wohnung
berücksichtigen,
etwa 1'100 Fr.
in der Agglomeration Zürich,
und alle
Sozialversicherungsbeiträge.
dann kommen wir heute ungefähr
auf 2'625 Fr., die jemand hat.
Neu sind es im Kanton Bern
59 Fr. weniger.
Aber Frau Steinemann, das Essen ...
Wissen Sie noch,
was ich gefragt habe?
Ich komme gleich dazu.
- Ich helfe ihnen sonst gerne.
Es ging um die 13 Fr.,
die ein Mensch pro Tag
für Essen und Trinken hat.
Kann man da noch sparen?
Selbstverständlich.
Sie müssen das im Kontext
mit dem anderen sehen,
mit den Zusatzleistungen,
die sonst noch dazukommen.
(Silvia Schenker) Aber wichtig
ist doch der Grundbedarf.
Haftpflichtversicherung,
alle Zahnarztrechnungen, ...
(Silvia Schenker) Aber damit
hat man doch noch nicht gegessen.
Die haben doch nicht gegessen,
wenn die Haftpflichtversicherung
bezahlt ist.
Es ist ja gut,
dass das bezahlt ist, aber ...
(Barbara Steinemann) Aber jemand, der
wirtschaftlich selbstständig ist,
muss das
aus der eigenen Tasche bezahlen -
muss auch Steuern bezahlen,
alle Sozialversicherungen bezahlen,
Zahnarztrechnungen,
Brillenkosten, Krippenkosten.
Laut SKOS muss das alles
von der Gemeinde übernommen werden.
Und jetzt möchte ich mal mit einer
grösseren Haushaltsgrösse rechnen.
Bevor Sie
noch mehr Rechnungen machen -
bitte Frau Nationalrätin, Essen ...
Wie kocht man pro Tag für 13 Fr.?
Nur ganz kurz, damit wir uns
das konkret vorstellen können.
(Ruth Humbel) Aber es geht
ja nicht nur ums Essen.
Sie wollen auch nicht
über das Essen sprechen.
Ich glaube, ich habe Hunger.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel) Ich kann Ihnen
ein Menü zusammenstellen
für eine ganze Woche
für 13 Fr. pro Tag.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel) Wenn die Frage ist,
ob 13 Fr. im Schnitt pro Tag reichen,
da kann ich Ihnen
einen Menüplan machen ...
(Silvia Schenker) Ruth Humbel,
ich habe lange Zeit
von sehr wenig Geld gelebt.
Ich war alleinerziehend
mit einem Kind,
hatte einen kleinen Betrag
in Stipendien
und erhielt einen kleinen Betrag
für Alimente von einem Ex-Mann.
Ich weiss, was es heisst,
mit ganz wenig Geld zu leben.
Ich weiss, was es heisst, wenn
jede Rechnung, die ins Haus kommt,
einem einen Schrecken einjagt.
Und ich weiss, dass 13 Fr. pro Tag,
die eben nicht nur für Essen
und Trinken reichen müssen,
sondern eben für sämtliche
Bedürfnisse, die man hat -
Kosmetik, Toilettenartikel, ...
Ich meine, das sei extra gerechnet.
Ich weiss nicht,
wie Sie auf diese Zahl kommen,
aber 986 Fr. pro Monat für
eine einzelne Person, Grundbedarf -
da muss alles, was man zum Leben
braucht, abgedeckt werden.
Das ist eine Zeitung, die man
vielleicht mal kaufen möchte -
auch Sozialhilfebezügerinnen
lesen vielleicht gerne mal Zeitung.
Wir sind ja froh,
wenn die Leute Zeitung lesen.
Das ist einfach wenig Geld,
und dann zu sagen,
59 Fr. weniger pro Monat sei nichts -
das ist einfach zynisch,
Frau Steinemann.
Das können Sie sagen,
das kann ich sagen,
weil ich ein gutes Einkommen habe.
Aber jemand, der von so wenig Geld
lebt, für den ist das viel Geld.
(Barbara Steinemann)
Ich bin seit Jahren
bei der Sozialbehörde
einer sehr grossen Gemeinde.
Von 18'000 Einwohnern
haben wir 750 Sozialhilfeempfänger -
ich habe schon
Tausende Dossiers gesehen.
Und ich muss Ihnen einfach sagen ...
(Silvia Schenker)
Und ich habe mit Klienten gesprochen.
* Applaus *
Für einen Fünfpersonenhaushalt kommt
man auf Basisleistungen von 5'500 Fr.
Das ist eben zu viel.
Das ist das grösste
Integrationshemmnis ...
Hinter Ihnen
meldet sich gerade ein Mann.
Sie können ja schön reden
mit Ihren 7'000 oder 8'000 Fr.
oder 12'000 Fr. pro Monat ...
Ich muss mit 550 Fr. pro Monat
auskommen.
Ich bin seit 2013
bei der IV gemeldet -
aber ich erhalte nichts von der IV.
Ich hatte schon vier Operationen
wegen Diskushernien.
Ich habe täglich Schmerzen, bin über
50, habe leider keine Lehre gemacht.
Wie soll ich da
überhaupt einsteigen können?
Jetzt ist es so, ich lebe
mit meinem Schatz im Konkubinat.
Sie ist auch IV, 100 %.
Sie kriegt auch nicht viel.
Sie soll noch jeden Monat 800 Fr.
an mich abgeben ...
Ich müsse das.
Das Sozialamt sagt:
"Es ist Goodwill" -
aber andererseits wird das
Konkubinat zu 100 % angerechnet.
Bin ich nicht eine 100%-ige Person,
die das Anrecht hat,
980 Fr. zu erhalten?
Ja, das sind die SKOS-Richtlinien,
das wird angerechnet.
Für einen Dialog braucht es zwei,
Herr Dini.
Nein, ich müsste ihm von meiner IV
jeden Monat 800 Fr. abgeben.
Das wird in einem gemeinsamen Haus-
halt angerechnet, das ist nur fair.
Wie wird das denn angerechnet,
wie viel haben wir noch im Monat?
Lassen Sie sie bitte ausreden!
Was mich am meisten an der Höhe
der SKOS-Richtlinien ärgert, ist,
dass es keinen Abstand zu den
untersten Durchschnittseinkommen hat.
Wenn Sie natürlich steuerfrei
für Ihre Haushaltsgrösse
von zwei Personen 3'740 Fr. erhalten,
dann müssten Sie,
wenn Sie wirtschaftlich
selbstständig wären,
davon noch Steuern bezahlen,
Sozialversicherungsbeiträge,
und diverse Zusatzleistungen,
auf die Sie laut SKOS-Richtlinien
Anspruch haben.
Also müssten Sie etwa 5'000 Fr.
verdienen, damit Sie ...
Lösen Sie sich bitte von den Zahlen!
- Es ist ein Zahlenspiel.
Allgemein gesagt,
ist Ihr Punkt also:
Leute, die arbeiten,
die den Zahnarzt bezahlen müssen,
die die Miete bezahlen müssen,
alles mögliche bezahlen müssen,
letztendlich fast schlechter daste-
hen als jemand, der nicht arbeitet.
Auf jeden Fall.
Ja hei, Frau Häsler,
dann läuft etwas schief!
Dann haben wir einen Fehlanreiz,
wenn sich die Arbeit
nicht wirklich lohnt.
Nein, ich denke nicht,
dass es in der Sozialhilfe
einen Fehlanreiz gibt,
sondern wir haben auch
bei den Löhnen ein Problem.
Wir müssen zusehen,
dass die Menschen
anständige Löhne verdienen können.
Und dass sie damit ihren
Lebensunterhalt verdienen können.
Und wenn sie das nicht können,
dass es dann eben ein System gibt,
das sie auffängt.
Das ist eine andere Frage,
Frau Nationalrätin.
Sie sind mir wieder ausgewichen.
Eigentlich war ja die Frage:
Mit den Löhnen, die wir heute haben,
mit einem Mindestlohn
von vielleicht 3'400 Fr.
für eine ungelernte Person
in der Fleischbranche ...
Warum haben wir so tiefe Löhne?
Mit den Löhnen, die wir haben, Frau
Häsler - ist es nicht problematisch,
wenn man mit der Sozialhilfe
womöglich besser gestellt ist,
als wenn man arbeiten würde?
Genau, das ist problematisch.
In den Fällen, in denen das
passiert, ist es problematisch.
Wenn Working Poor den ganzen Tag
arbeiten, manchmal beide,
und trotzdem
nicht auf einen Lohn kommen,
mit dem sie ihr Leben
würdig führen können,
dann halte ich es für problematisch.
Aber dann ist das
kein Argument dafür,
bei der Sozialhilfe
noch mehr zu streichen.
Dann lautet die Aufforderung,
dass alle Löhne verdienen können,
die ihnen wirklich
zu einem würdigen Leben verhelfen.
Aber was ich für sehr wichtig halte:
Wir leben im Prinzip
in einem sehr reichen Land.
Die Tatsache, dass wir in
diesem Land solche Schicksale haben,
wie wir sie heute Abend
vereinzelt gehört haben,
aber auch die Tatsache,
dass in der Schweiz
jedes achte Kind
in Armut aufwachsen muss,
das ist ein absolutes Armutszeugnis.
Daran müssen wir arbeiten.
Da nützt alle Buchhaltung
nichts mehr -
zu behaupten, dass man mit 13 Fr. pro
Tag Essen und Trinken kaufen könne.
Alex Baur,
Sozialhilfe ist Ihr Fachgebiet.
Was denken Sie, ist da Luft drin?
Müsste man diese Anreize
auch verschieben,
damit sich die Arbeit mehr lohnt?
Mit den Löhnen, die wir haben.
Auf jeden Fall,
es ist ein altes Problem.
Es betrifft v.a. Familien.
Es ist auch nicht so, dass es auto-
matisch den Kindern zugute kommt,
wenn man dort mehr Geld rein gibt.
Sondern leider ist es dann
vielleicht auch der BMW,
der damit finanziert wird.
Noch einmal kurz zum Kanton Bern:
Da wurde nicht nur 8 % reduziert,
sondern es gibt auch noch Anreize.
Denn diejenigen, die etwas tun,
kriegen nämlich mehr.
Geben Sie diesem Modell
doch mal eine Chance!
Wir geben ihm eine Chance,
Herr Baur, immer wieder.
Ich höre seit vielen Jahren
vom Schwelleneffekt.
Man sagte vor zehn Jahren bereits,
dass diejenigen, die arbeiten -
und da gibt es sehr viele Familien -
dass die gar nicht wissen,
dass sie sogar noch Anspruch hätten
auf Sozialhilfe,
sie merken gar nicht, dass sie
auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Und sie verdienen einfach weniger
und leben mit weniger Geld.
Das ist v.a. bei Familien
der Fall, die Sozialhilfe beziehen.
Da muss ich sagen,
ich verstehe einen Familienvater,
der sich fragt,
weshalb er arbeiten gehen soll,
wenn er vom Sozialamt mehr bekommt,
es wäre doch verantwortungslos
gegenüber der Familie.
(Silvia Schenker) Das ist
einfach nicht wahr, Herr Baur.
Da habe ich schon Dutzende
andere Fälle gesehen.
Nein, eine Familie, die mit Sozial-
hilfegeldern einen BMW kaufen kann,
will ich dann noch sehen,
das gibt es nicht.
Da haben Sie
"Die Weltwoche" nicht gelesen.
(Ruth Humbel) Gut, wenn man
von Einzelfällen spricht,
dann hat es das alles
schon einmal gegeben,
mit dem BMW und der Sozialhilfe ...
(Silvia Schenker) Wenn der Lohn
nicht reicht, um zu leben ...
Und es ist ebenso, dass bei
der Sozialhilfe auch Leute sind,
bei denen der Lohn nicht ausreicht,
um über die Runden zu kommen.
Das sind die sog. Working Poor,
die von Frau Häsler erwähnt wurden.
Sie brauchen
die Unterstützung der Sozialhilfe,
um auf das Existenzminimum zu kommen.
Das ist ein Skandal in unserem Land.
Aber das ist der Skandal der Löhne,
nicht der Skandal der Sozialhilfe.
Und das Existenzminimum
ist klar definiert.
Das ist der Betrag für
den Lebensbedarf, für die Wohnung,
für die Krankenkasse -
bei Betreibungsamt ist es so,
und bei der Sozialhilfe und bei
den Ergänzungsleistungen ist es so.
(Ruth Humbel)
Es ist aber auch ganz wichtig,
diese Schwelleneffekte zu vermeiden.
Und wenn es Kantone und Gemeinden
gibt,
die das ganze Einkommen
bei der Sozialhilfe abziehen,
dann ist es völlig falsch.
Man muss den Leuten immer etwas
lassen, ergänzend Sozialhilfe zahlen.
So bleibt ein Anreiz.
Es muss etwas bringen,
wenn man zusätzlich zur Sozialhilfe
auch noch arbeitet.
Wie z.B. bei Familien.
Da bin ich überzeugt,
dass es dann schlauer wäre,
die Kinderbetreuung zu finanzieren
durch die öffentliche Hand,
damit die Eltern arbeiten können.
Damit die Kinder auch
in einem sozialen Umfeld aufwachsen,
das ihnen gut tut.
Und so wissen wir auch, dass das Geld
wirklich den Kindern zugute kommt.
(Christine Häsler) Das könnten wir
konstruktiv miteinander angehen.
Das würde ich sehr begrüssen,
wenn wir das auf die nächste Session
hin ernsthaft diskutieren könnten.
Zum wiederholten Male heute Abend
konstruktive Ansätze -
jetzt müssen Sie es nur noch
umsetzen in der nächsten Session.
Leider ist das
nicht die Kompetenz des Bundes -
wir hätten ja gerne
ein Gesetz auf nationaler Ebene
für eine Sozialhilfe,
das wirklich einen Rahmen setzt,
klare Vorgaben macht,
damit eben nicht einzelne Kantone -
wie der Kanton Bern - die
Richtlinien unterschreiten können.
Wenn Frau Humbel mitmacht,
können wir vielleicht
eine Mehrheit dafür finden.
Ich hatte mal einen Vorstoss gemacht
für ein Rahmengesetz der Sozialhilfe,
denn es ist ein Problem, wenn Kantone
langsam in Richtung Dumping gehen,
und dadurch ein Sozialtourismus
in die Kantone entsteht,
die das nicht tun.
Da kriegt man immer mehr Probleme
mit den Abgrenzungen,
z.B. mit Alimentezuschüssen usw.
Es braucht
eine gewisse Koordination -
nicht materiell, denn es ist
natürlich unterschiedlich,
ob man in Appenzell wohnt
oder in Genf oder Basel.
Aber es braucht
eine gewisse Koordination.
Übrigens auch
für die Zusammenarbeit mit der IV
und der Arbeitslosenversicherung.
Die interinstitutionelle Zusammen-
arbeit ist ein wichtiger Punkt.
Jetzt wird es richtig weihnachtlich.
Auf Bundesebene können IV
und die Arbeitslosenversicherung
enger zusammenarbeiten,
aber weil die Sozialhilfe eine
rein kantonale Gemeindesache ist,
ist das immer schwierig.
Es gibt immer Brüche.
Da sind auch wieder verschiedene
Kräfte für die Integration,
nämlich der IV,
der Arbeitslosenversicherung -
und dann kommt noch die Sozialhilfe.
Da sind auch die Arbeitgeber
teilweise überfordert,
wenn sie von drei verschiedenen
Seiten angegangen werden.
Das ist wichtig,
dass wir diese Interessen bündeln.
Frau Humbel,
Sie machen das hochintelligent.
Unser erfahrener "Arena"-Gast
Ruth Humbel. Ein herzlicher Applaus.
Von einem Thema zum nächsten.
Aber da ich es jetzt doch
heimtückischerweise geschafft habe,
Sie mit einem Applaus
zu unterbrechen,
möchte ich zum Schluss
noch eine letzte Frage stellen,
die mich die ganze Woche
schon beschäftigt hat.
Und ich hätte sie gerne
von Ihnen allen beantwortet,
wenn Sie so nett wären.
Ist die Sozialhilfe eigentlich da,
damit man nicht verhungert,
damit man irgendwie überlebt,
oder ist sie dafür da,
dass man auch darin existieren,
an der Gesellschaft teilnehmen,
es drin aushalten kann -
vielleicht für den Rest des Lebens?
Wie sehen Sie das, Frau Steinemann?
Was muss die Sozialhilfe?
Muss sie mich
vor dem Hungertod schützen,
oder soll sie mich als Bürger
auch an der Gesellschaft
teilnehmen lassen?
Das erste wäre Nothilfe.
Das zweite, und das ist auch
das Selbstverständnis der SKOS ...
Ja, sie ist so bemessen,
dass sie in den untersten 10 %
der Durchschnittseinkommen ist -
damit diese Leute auch am gesell-
schaftlichen Leben teilnehmen können.
Die SKOS sagt immer,
dass Kinobesuche möglich sein müssen,
Vereinsbeiträge
oder auswärts Essen gehen.
Die Gemeinde,
die dieses Geld auszahlt,
hat keine Handhabe darüber, ob das
Geld wirklich dafür verwendet wird
oder für elektronische Geräte,
Zigaretten oder anderes,
was nicht unbedingt
so integrationsfördernd ist.
Aber Sie finden schon,
dass man z.B. einen Verein besuchen
können soll? Oder ins Kino gehen?
Für gewisse Kategorien, ja ...
(Silvia Schenker) Weshalb sind Sie
denn für Kürzungen,
wenn Sie das so sehen?
Das verstehe ich jetzt nicht.
(Barbara Steinemann)
Ich bin für Differenzierungen.
Ich halte es für hoch, aber nicht
zu hoch für einen 60-Jährigen,
der 40 Jahre lang
hier gearbeitet hat,
jetzt aber dummerweise
mit einem 25-jährigen Eritreer
gleichgestellt wird,
der keine Ausbildung hat.
Diese beiden werden gleichgestellt.
Das ist ein Faktum.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Und dort würde ich
gerne differenzieren.
Aber das wollen Sie nicht.
Frau Steinemann, Sie lancieren ei-
gentlich gerade die nächste "Arena".
Aber ich sehe,
dass sich hinter Ihnen schon wieder
jemand im Publikum meldet.
Gehören Sie
zu diesem Herren aus Panama?
Nein, nein, ich komme aus Bern.
Ich finde es etwas kontrovers ...
Sie vergleichen hier einen
Eritreer, der flüchten musste,
schlimme Dinge
in seinem Leben erleben musste,
mit jemandem,
der hier gearbeitet hat.
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Und Sie haben auch gesagt,
der Druck habe in den letzten Jahren
nicht zugenommen.
Das stimmt überhaupt nicht.
Ich würde mal frech behaupten,
dass wir nicht in der gleichen
Generation aufgewachsen sind.
Das ist tatsächlich ziemlich frech.
Wenn Sie heute eine Familie
ernähren wollen,
dann können Sie das nicht,
indem Sie eine Lehre
machen und dann arbeiten gehen.
Da verdienen Sie vielleicht
5'000-6'000 Fr.,
aber davon kann man keine
vierköpfige Familie ernähren.
Heute ist der Erwartung
der Gesellschaft so,
dass man mind. eine BMS macht oder
an eine Fachhochschule gehen muss.
Da lastet ein extremer Druck
auf einem.
Barbara Steinemann?
Und Sie melden sich nachher
und kommen wieder
zu einer Sendung mit Thema Eritrea.
Das mit den Eritreern ist wieder ein
anderes Thema, das umstritten ist.
Aber wenn Sie
eine fünfköpfige Familie haben
und Sie haben einfach diese
Basisleistungen von fast 6'000 Fr.,
alle Zahnarztrechnungen etc.
werden bezahlt.
Da ist der Anreiz, sich wirt-
schaftlich selbstständig zu machen,
überhaupt nicht da.
Wegen dieses Schwelleneffekts.
Genau, das ist doch viel zu hoch,
v.a. für ungelernte Leute.
(Silvia Schenker)
Herr Projer, Sie haben vorher
noch eine andere Frage gestellt,
ich würde diese gerne beantworten.
Das schätze ich ungemein
von allen Gästen, die das versuchen.
Ich bin klar der Meinung,
dass das Existenzminimum
ein soziales Existenzminimum
sein soll.
D.h., dass man wirklich auch
noch etwas hat, um mal einen Kaffee
trinken zu gehen mit einer Freundin,
die nicht von der Sozialhilfe
abhängig ist.
Oder eben um eine Zeitung
kaufen zu können,
mit den Kindern in den Zolli gehen -
so heisst das bei uns in Basel.
Das muss drinliegen.
Und so, wie die Kürzungen
jetzt gemacht wurden
im Kanton Bern und anderen Orten,
fällt genau das weg,
was den Sozialhilfeempfängern
die Teilnahme am sozialen Leben
ermöglichen würde.
Da bin ich absolut
nicht einverstanden.
Alex Baur in aller Kürze.
Ich möchte einfach daran erinnern,
dass
das bedingungslose Grundeinkommen
mit 77 % Nein-Stimmen
abgelehnt wurde.
Die Sozialhilfe
ist immer eine Balance -
Sie müssen zusehen, dass die Leute
nicht in eine Elendsspirale geraten,
das will keiner.
Aber andererseits
muss auch ein Anreiz bestehen,
damit die Leute wieder
aus der Sozialhilfe herauskommen.
Denn in einem Punkt können wir uns
wohl alle einig sein:
Ich denke nicht, dass es schön ist,
in der Sozialhilfe zu leben.
Man müsste dafür sorgen,
dass die Leute wieder herauskommen.
Und da braucht es
auch einen gewissen Druck.
Druck und Anreize.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die SKOS-Richtlinien,
die oft kritisiert werden,
sind eigentlich
auf einer richtigen Linie.
Denn sie kürzen für junge Erwachsene
den Grundbedarf um 20 %.
Das ist eigentlich insofern richtig,
als dass man bei den Älteren
mehr dafür sorgen muss,
dass sie im sozialen Leben
bleiben können,
weil sie lange gearbeitet haben.
Bei den Jüngeren kann man erwarten,
dass sie sich auch einen Job suchen
und man dort
den Schwellenwert eliminiert.
(Christine Häsler) Die Frage war:
Was soll die Sozialhilfe tun?
Die Sozialhilfe soll ein würdiges
Leben ermöglichen für Menschen,
die keine andere Möglichkeit haben,
ihren eigenen Lebensunterhalt
zu verdienen.
Und sie soll v.a. denjenigen
ein würdiges Leben ermöglichen,
die nichts dafür können,
dass sie in der Sozialhilfe,
in Armut aufwachsen -
Kinder und Jugendliche.
Dafür finde ich es wichtig, dass wir
die richtigen Grundlagen schaffen.
Ein vielschichtiges Gespräch
zwischen Ihnen allen heute Abend.
Mit vielen Aspekten, durchaus
auch mit konstruktiven Beiträgen,
die Einigungspotenzial bergen.
Herzlichen Dank,
meine sehr verehrten Gäste,
Ihnen zu Hause - und auch an all
die vielen Leute hinter der Kamera.
Verantwortlich: Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
So viel Schnee schon im Dezember
hatten wir
seit Ewigkeiten nicht mehr.
Wie sehen Sie das?
Wenn wir mit Ihnen vier eine
Schneeballschlacht machen würden,
mit wem würden Sie ein Team bilden?
(Silvia Schenker) Ich glaube,
ich würde mit Frau Steinemann
ein Team bilden.
Wieso?
Ich habe das Gefühl,
wenn es nicht um die Politik geht,
könnten wir uns vielleicht
noch darauf einigen,
in die gleiche Richtung zu werfen.
(Barbara Steinemann)
Dem schliesse ich mich an.
Frau Steinemann, mit wem gehen Sie
in die Schneeballschlacht?
Ich nehme diesen Ball gerade auf ...
- Den Schneeball.
... und wähle Frau Schenker.
Aber wenn Sie den Schneeball
von Frau Schenker aufnehmen,
hat sie ihn ja nach Ihnen geworfen.
Sind Sie
eher der Typ "Schneemann bauen"
oder der Typ "Schneeballschlacht"?
Sie können
auch noch "Schnee-Engel" wählen.
Weder noch.
Ich mag Schnee nicht so gerne
und Winter und Kälte auch nicht.
Ich mag den Sommer lieber.
Frau Häsler -
Schneeballschlacht, mit wem?
Ich mag den Schnee und wir haben
ihn ja bereits in Grindelwald.
Ich lade Ruth Humbel gerne ein
zu einer Schneeballschlacht
oder einem Winterspaziergang
in Grindelwald.
Wir haben
schon wunderbaren Winter dort.
Ruth Humbel.
Wunderbar,
diesen Ball nehme ich gerne auf -
und werfe ihn wieder zurück.
Jetzt haben wir hier Teams -
Alex Baur,
welchem schliessen Sie sich an?
Ich glaube,
ich würde Ruth Humbel nehmen,
denn sie hat die grösste
Zielsicherheit -
die muss ich auf meiner Seite haben.
Vielen Dank.
Im Anschluss folgt gleich
"Das Zelt - Comedy Club 2016".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Restabend,
eine friedliche Zeit
und wunderbare Weihnachten.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Sylvana Ulrich, Regina Kolb,
Lilian Zbinden, Dana Widmer